---
title: 'Упражнения'
order: 4
type: table
---


# Упражнения

Впишите в таблицу, какую часть времени вы выполняете менеджерские роли изо всего вашего рабочего времени и какую часть времени — практики инженерии целевой системы (если вы не занимаетесь целевой системой, а далеко по цепочке создания, можете взять вашу систему — ту, которую создаёт и развивает ваш проект). В сумме по столбцу необязательно будет 100%, ибо кроме целевой/вашей системы и её системы создания (вашего проекта) ваше время может расходоваться на другие системы.

| Система | Название системы | Роль | Процент времени работы |
| --- | --- | --- | --- |
| Целевая/ваша |  | Разработчик |  |
| Целевая/ваша |  | Визионер |  |
| Целевая/ваша |  | Архитектор |  |
| Целевая/ваша |  | DevOps |  |
| Оргсистема создания целевой/вашей системы |  | Организатор |  |
| Оргсистема создания целевой/вашей системы |  | Бизнесмен |  |
| Оргсистема создания целевой/вашей системы |  | Архитектор предприятия |  |
| Оргсистема создания целевой/вашей системы |  | Администратор |  |
| Другие системы в цепочке создания |  | Все роли |  |

По итогам заполнения предыдущей таблички заполните табличку по соответствию вашей должности и ваших ролей (роли берите обобщённые, по мета-мета-модели из «Системной инженерии» и метаУ-модели из «Системного менеджмента». Для ясности можете указывать системы, для которых выполняются эти роли, если систем несколько):

| Характеристика | Значение характеристики |
| --- | --- |
| Ваша должность |  |
| Роли, выполняемые в силу должности |  |
| Процент рабочего времени, уходящий на эти роли из строчки выше |  |
| Роли, выполняемые по факту, но «мимо должности» |  |
| Процент рабочего времени, уходящий на эти роли из строчки выше |  |

Заполните табличку для какого-то члена вашей команды, для этого понаблюдайте внимательно за его работой (какие-то его работы по мало интересовавшим вас ролям вы могли не замечать. Поспрашивайте его, не тратит ли он время на выполнение тех ролей, в исполнении которых ваш коллега вами не был замечен. Может быть, он выполняет эти работы не у вас на виду):

| Система | Название системы | Роль | Процент времени работы |
| --- | --- | --- | --- |
| Целевая/ваша |  | Разработчик |  |
| Целевая/ваша |  | Визионер |  |
| Целевая/ваша |  | Архитектор |  |
| Целевая/ваша |  | DevOps |  |
| Оргсистема создания целевой/вашей системы |  | Организатор |  |
| Оргсистема создания целевой/вашей системы |  | Бизнесмен |  |
| Оргсистема создания целевой/вашей системы |  | Архитектор предприятия |  |
| Оргсистема создания целевой/вашей системы |  | Администратор |  |
| Другие системы в цепочке создания |  | Все роли |  |

И соответствие должности:

| Характеристика | Значение характеристики |
| --- | --- |
| Должность сотрудника |  |
| Роли, выполняемые в силу должности |  |
| Процент рабочего времени, уходящий на эти роли из строчки выше |  |
| Роли, выполняемые по факту, но «мимо должности» |  |
| Процент рабочего времени, уходящий на эти роли из строчки выше |  |
